В C++ нельзя использовать в качестве идентификаторов ключевые слова тринадцатьйй.
Нельзя же использовать в качестве идентификаторов имена стандартных функций (например abs).
Помните, что идентификатор не должен начинаться с цифры.
Так, 12х— недопустимый идентификатор?
Конечно, вы вольны называть переменные и другие программные элементы по своему усмотрению, но обычно идентификатор отражает н чение или смысловую характеристику элемента, которому он принадлежит.
Стандартная библиотека C++?
В примерах программ, представленных в этой главе, использовалась функция abs().По существу функция abs() не является частью языка C++, но ее "знает" каждый С++-компилятор.
Эта функция, как и множество других, входит в составстандартной библиотеки.В примерах этой книги мы подробно рассмотрим использование многих библиотечных функций C++.
Стандартная библиотека C++ содержит множество встроенных функций, которые программисты могут использовать в своих программах.
В C++ определен довольно большой набор функций, которые содержатся в стандартной библиотеке.
Эти функции предназначены для выполнения часто встречающихся задач, включая операции ввода-вывода, математические вычисления и обработку строк.
При использовании программистом библиотечной функции компилятор автоматически связывает объектный код этой функции с объектным кодом программы.
Поскольку стандартная библиотека C++ довольно велика, в ней можно найти много полезных функций, которыми действительно часто пользуются программисты.
Библиотечные функции можно применять подобно строительным блокам, из которых возводится здание.
Чтобы не "изобретать велосипед", ознакомьтесь с документацией на библиотеку используемого вами компилятора.
Если вы сами напишете функцию, которая будет "переходить" с вами от программы в программу, ее также можно поместить в библиотеку.
Помимо библиотеки функций, каждый С++-компилятор также содержитбиблиотеку классов,которая является объектно-ориентированной библиотекой.
Наконец, в C++ определена стандартная библиотека шаблонов (Standard Template Library— STL).
Она предоставляет процедуры "многократного использования", которые можно настраивать в соответствии с конкретными требованиями. Но прежде чем применять библиотеку классов или STL, нам необходимо познакомиться с классами, объектами и понять, в чем состоит суть шаблона.